---
# === 基础信息 ===
title: "关系安那其简明指导宣言"
# slug: "english-slug"
description: "这是笔者（Andie Nordgren）对自己所写的关系安那其小册子的英文新译本/改编本。该小册子曾以瑞典语标题 Relationsanarki i 8 punkter 由 Interacting Arts 于 2006 年出版。"
# cover: { image: "./cover.jpg", alt: "封面" }

# === 内容元数据 ===
source: "authorized" # collected(采集)|authorized(授权)|original(原创)
is_translated: true 
ai_generated: 1 # 0(人工)|1(辅助)|2(生成)
author: ["Andie Nordgren"]
translator: ["Jeambo"]
original_url: "https://theanarchistlibrary.org/library/andie-nordgren-the-short-instructional-manifesto-for-relationship-anarchy"
# book: "书名"
tags: ["RA"]

# === 时间与状态 ===
date: 2026-02-24
pubDate: 2026-02-24
lastUpdated: 2026-02-24
draft: false

# === 功能开关 ===
# tableOfContents: false
# prev: false
# next: false
editUrl: false
---

作者：Andie Nordgren

原文年代：2006

译者：Jeambo

这是笔者（Andie Nordgren）对自己所写的关系安那其小册子的英文新译本/改编本。该小册子曾以瑞典语标题“Relationsanarki i 8 punkter”由 [Interacting Arts](http://www.interactingarts.org/) 于 2006 年出版。更多瑞典语内容请见[http://www.andie.se/](http://www.andie.se) —— 这是我在 2004 至 2008 年间活跃运营的网站，我和其他人曾在那里定义了关系安那其的概念并持续探索。

### 爱是丰盈的，每段关系都是独特的

关系安那其质疑“爱是一种有限的资源，只有一对情侣（couple）之间的爱才是真正的爱”这种观念。你有能力爱一个以上的人，而且，对某一人产生了爱，并不会减少你对另一人的爱。不要在人与人之间、关系与关系之间进行排名和比较——要珍惜的，是每个人的个体存在，以及你与他们的联结。你并不需要为了让一段关系成为“真正”的关系，来把你生命中的某个人命名为“主要”（的伴侣——译注）。每段关系都是独立的，其内部的成员也都是独立自主的个体。

### 有爱、有尊重，但不要有权利感

不把关系的基础建立在权利感（entitlement）之上，是为了尊重他人的独立和自决。你对某人的感情、或者你们一起度过的经历，并不赋予你命令和控制伴侣的权利，让他们去顺从所谓“正常”关系的做法。探索一下如何既能在关系中互动，又不越过彼此的界限和信念。与其不论出了什么事都要寻求让步和妥协，不如让相爱的人们各自都能走自己选择的路，忠于自己的内心想法。你可以不让这些事（指无法妥协的冲突——译注）带来关系的危机。只有远离权利感和索取，才可以确保这段关系是真正彼此互惠的。为了“理应如此”而相互妥协，并不会带来所谓的“真爱”。

### 确定自己对关系问题的核心价值系统

你希望别人如何对待你？对于所有的关系，你有哪些基本的边界和期望？你想和什么样的人共度一生，你希望你的关系如何运作？找到你的一套核心价值观念，并将其用到所有关系里。不要为了向人证明你是“真的”爱ta们，而另立特别规则、或者允许例外。


### 到处都在盛行异性恋霸权，但你不要被恐惧带着走

请记住，这世上运行着一个非常强大的规范体系，它规定了什么是真爱，以及人们应该如何生活。当你不遵循这些规范，就会有很多人质疑你、以及你的关系，说你们是错的，不成立的。请与你爱的人们一起努力，找到可以逃避的港湾，以及应对的技巧，去对抗最糟糕的那些规范，它们都是会带来问题的东西。去寻找积极的咒语，去打败那些规范的咒语，并且，不要让恐惧驱动你的关系。
‌‌
### 建立关系是为了让美好的意外发生

请让自发性自由地产生——去自由地表达自己，而无需惧怕惩罚，也不用被“我该怎么做”所压抑着——关系安那其的生命力，正是由此而来。请在“我愿与你相聚、愿意探索彼此”的基础之上组建关系——而不是以义务或者要求、以及这些东西没有实现时的失望为基础。
‌
### 先假装能做到，直到真的做成

有时你会觉得，自己必须是个完美的超人，才能在选择建立非主流的关系时，抵挡得住主流的规范并且打破它们。你可以先假装自己能做到，一直做下去，直到真的做成，这个技巧真的很厉害——当你感觉有力量、并且深受鼓舞时，你会希望看到自己如何行动呢？你可以把这个策略转化为一些简单的行为准则，即使遇到艰难险阻时也坚持做下来。去和其他的挑战规范的人谈谈，向其寻求支持。并且，如果你迫于规范的压力，做出了并非本意的事情，永远不要责备自己。
‌
### 相信比不信更好

比起不信任的态度来，选择信任伴侣、假定你的伴侣不希望伤害你，更能通向更积极的道路；如果选择不信任，你需要一次又一次地得到对方的验证，才能相信他们在这段关系中与你同在。有时人们心里头要处理的事情太多，已经不剩下什么能量去关心别人了。去创造这样一种关系：不但支持抽离（withdrawing），事后也能迅速原谅，并给彼此大量交谈、解释和看见你的机会，让彼此都可以承担起关系的责任。不过要记住你的核心价值观念，并照顾好自己！

### 通过沟通，获得改变

对于大多数人类活动，都存在某种形式的规范，用来规定它应该如何运作。如果你想偏离这种模式，你就需要沟通——否则事情往往会最终落入规范的轨道，因为其他人会按照规范行事。为了实现改变而沟通、并且共同行动起来，是摆脱束缚的唯一途径。不走寻常路的关系必须以对话和沟通为核心——不要只把它当作有“问题”需要解决时才启用的紧急措施。在信任的语境下沟通。人们好像一直都不说出自己真实的想法和感受——我们太习惯这些事情了，以至于我们不得不去读懂话外音、去推测他们的真实意思。但这种解读也只是根据过去的经验来做推测——而这些经验通常是基于主流规范，也就是你想逃离的东西。互相提问吧，各种事情都要问，而且要明确地提问！

### 定制你的承诺

如果不与他人携手做成一些什么事情——共同建设生活、抚育子女、买一个房子，或者同甘共苦地一起成长——生活会丧失秩序和依托，人生会失去很多意义。这些事情通常需要人与人之间大量的信任和承诺才能做成。关系安那其不等于绝不承诺任何事——它指的是你与身边的人一起设计你们自己的承诺，并将承诺从各种规范中解放出来。这些规范规定：“真爱”必定要包含某些类型的承诺，或者像抚育子女和同居这样的承诺必须由某种特定的感情驱动。从一张白纸开始吧，用明确的语言来书写你希望对他人做出什么样的承诺！


:::note[转载信息]

原文版权信息：The Anarchist Library Anti-Copyright
 
作者：Andie Nordgren

篇名：The short instructional manifesto for relationship anarchy 

年代：2006

原文刊载于 theanarchistlibrary.org，Retrieved on 14 July 2012 from [log.andie.se](http://log.andie.se/post/26652940513/the-short-instructional-manifesto-for-relationship)

译文版权信息：Translated by Jeambo, Anti-Copyright

:::